1832年 達爾文跟隨英國海軍出海觀察各地
開始著手寫作一本書《物種起源》
同一年 紐約大學教授莫爾斯在另一艘船上
發現電能夠在瞬息被傳送到電線所及之處
他依此發明了電報技術
兩個人 兩艘船
如果有什麼共同點
那就是他們都毀滅了一些東西
達爾文書中的《進化論》
毀滅了宗教神學上千年的權威
莫爾斯的電報技術
消滅了信息在物理空間傳遞的障礙
更直觀一點說
達爾文毀滅了過去
莫爾斯毀滅了未來
這是尼爾·波茲曼在著作《童年的消逝》中表達的觀點
除此之外 這本書中的許多觀點同樣獨到
在出版後引起軒然大波
社會學、人類學、傳播學領域無步爭論
直到今天 這本書已出版四十餘年
但爭論還沒有停止
在短視頻下沉A時代興起的今天
書中的觀點仍然有力
甚至更加明晰和真實
我們如何拯救兒童
拯救我們的未來
期待解答
在百度搜索童年兩個字
你會看到一句
沒有確切的定義
是的 童年這個概念是一個模糊地帶
從時間緯度上
它是人生中一段時光
從社會範圍內考察
它是一類群體的生活狀態
從生物學出發
它是一個生命從出生到成熟的過渡階段
百年來 許多教育家、思想家、社會學家
都圍繞著童年這一概念
給出自己的答案和界定方式
但沒有任何角度和界定方式
被公認為標準答案
唯一得到公認的是
童年這個概念並非自然存在
而是人類自我創造的觀念
並且這個觀念隨著時代和環境的變化而變化
譬如在古希臘的斯巴達城邦
孩子出生後如果太脆弱
會被溺死
存活下來的七歲之後
也會與父母分開
進行戰爭訓練
在今天
這是不可想像的行為
又比如中國古代春秋時期
女性17歲不嫁
父母有罪
漢惠帝時期
女性15歲以上未嫁人的
會被處罰款
而在今天的社會
這些行為無論哪一條
都是十年以上有期徒刑
誠然
我們不能說那個時代的人沒有童年
也許對他們來說
早早成婚也是童年的一部分
我們要說的是
我們今天對童年的定義
與過去任何一個時期都不同
在今天
我們的孩子並不是過去那種古舊的
出於生物本能的繁衍思維
而是培養照顧的思維
現代社會中家長的期望和責任
變得越來越重大
父母演變成了監護人
看管者
保護者
養育者
懲罰者
以及品德和品味的仲裁者
這種從十五歲不加遊醉
到孩子應該天真爛漫的觀念變化
本質上就是來源於童年概念的產生
我們認為
孩子的童年應該是天真無邪
活潑快樂的
並由此形成了全社會的共識
所以在後文中提到的所有童年
指代的都是現代社會中的概念
即認為孩子應該天真無邪
現在讓我們進入波茲曼的視角
從另一個角度解構童年
前面我們說過
有許多教育家
思想家
社會學家
都圍繞著童年給出過自己的定義
比如社會學家懷尼斯認為
所謂童年就是一組抽象觀念
想法
或是概念
用於界定兒童本質
及其與社會其他成員的關係類型
媒介專家帕金漢認為
將童年觀念視為一種
社會建構的真正含義是
這些統一的有關兒童的定義
乃是社會過程與話語過程造成的結果
有點抽象是吧
相比起他們
波茲曼的界定方式非常簡單粗暴
閱讀
掌握閱讀能力的就是成人
現在是不是覺得波茲曼更抽象了
要理解這個界定方式
我們要先完成一個前置任務
理解印刷機文化
在古代
無論是東方還是西方
只有中產階級以上
才有財力供養孩童學習
在普通人家
孩子會盡早參與到勞動生產中
這代表著閱讀和寫作能力
被中產階級代表和壟斷
對歷史事件的記錄毅然
在某種程度上
讀寫成了一種階級壁壘工具
今天我們生活在一個書面語言的世界
如果沒有閱讀能力
會處處受限
也正因此
我們很難想像
在古代
擁有閱讀能力意味著什麼
它意味著崇高的社會地位
甚至是免於死亡的特權
比如在英國
從1351年愛德華三世開始
神職人員特權法律
擴大到所有能讀書的人
都受其保護
這意味著任何一個犯人
只要能背誦出聖經上的任意一段話
就會被視為神職人員
應移交給教會法院起訴和懲罰
而教會法院的刑罰異常寬鬆
約等於沒有
直到1827年
這個特權法才廢除
這條法律從擴大到廢除
存在近500年
擴大時中國是元朝
當年爆發元末農民起義
朱元璋次年加入紅巾軍
到法律廢除時
中國已經是清朝道光年間
王老及涼茶都出現了
在書中
波茲曼引用了一個數據
1612年到1614年間
在英國的米德爾塞克斯郡
審判的204個死刑男犯中
就有95個犯人
使用了神職人員特權法律
免於僥倖的下場
在中國
讀書人員雖沒有法律特權
但其享有的社會地位極高
同樣是一種特權體現
這一點不用贅述
從直到今天
家長都還在說的
好好讀書就能體會到
而古登堡的印刷機
改變了這一切
一臺不斷工作的印刷機
生產效率是人工的上千倍
單業成本是人工的千分之一
於是
印刷術為各階層的人們
打開了同樣的信息之門
郵差把知識一視同仁的
送到茅屋和宮殿前
各種文學作品
技術手冊都不再是秘密
而被每一個平等的掌握
上千年的中產階級文化壟斷
就此結束
在人文社科領域中
有大量關於印刷機文化
對文藝復興
宗教改革
近代科學
工業革命影響的研究
這些研究都指向了一點
印刷機
永遠而深刻地改變了世界
這也是波茲曼在其《批判三部曲》中
反復提到的印刷機文化
正是在這個文化背景下
波茲曼將閱讀能力
視為兒童和成人的分界線
亦是兒童概念的根源
在對印刷機文化的描述中
他寫了這樣一段話
在印刷術發明之前
一切人際交流
都發生在一定的社會環境下
甚至連閱讀所採用的
也是口語模式
一個讀者大聲朗讀
其他人隨後跟上
但自從有了印刷的書籍之後
另一種傳統便開始了
孤立的讀者和他自己的眼睛
口腔無需再發聲音
讀者及其反應
跟社會環境脫離開來
讀者退回到自己的心靈世界
整個閱讀的過程
作者和讀者彷彿達成共謀
對抗社會參與和社會意識
簡而言之
閱讀成為反社會的行為
注意
這裏波茲曼說的反社會行為
不是指人文法律的反社會
而是人類行為上的反社會
在印刷文化之前
人們普遍通過口頭聊天來交流信息
口頭發聲有空間限制
時間限制
這就要求人們聚集在一起生活
而印刷文化之後
一個人獨自在房間裏
就能學會許多知識和技能
簡而言之
印刷文化推動了人類從集體主義
走向個人主義
記得我們在《娛樂致死》
那期中說過一個例子
鐘錶的十分秒並非大自然創造
而是人類用來計量自身感覺的技術
鐘錶不是大自然的產物
而是人類運用自己創造出來的機械
和自己對話的結果
但這種簡單的技術卻擁有無比的偉力
當鐘錶誕生後
我們可以依靠十分秒
精確掌握自己的行動
這種掌握與太陽無關
與自然無關
我們創造了自己的自然規律
即使是上帝
也要遵從鐘錶
以確定自己什麽時候復活
什麽時候佈道
換句話說
我們用自己創造的技術
征服了上帝
這個例子中
鐘錶作為一種技術媒介
消滅了永恆這個概念
將我們的視野集中到當下的每一刻
以同樣的技術媒介視角
我們會發現
印刷機重新塑造了永恆這個概念
在書中
脖子們引用了多個研究學者的話
因為印刷使一個人說的話和寫的著作
得以萬世流芳
從而創造了一個嶄新的
和普遍的自我觀念
印刷機捕捉住了時間
使之為人類服務
也改造了時間的觀念
在這個過程中
它改變了人類對自身的認識
印刷把現在和永遠連接了起來
它將個人的觀點帶入一個未知的王國
隨著印刷機的發明
永恆的問題
可以通過個人的聲音獲得滿足
而不需要一個社會集合體
是不是覺得腦子有點亂呢
覺得奇怪中又有點合理
這很正常啊
因為我們普通人的視角
多是人類視角
而媒介研究的視角是技術視角
它要求人脫離自我
以媒介的視角重新觀看世界
所以技術媒介研究者
都多多少少有點心理問題
畢竟如果你每天都想像
自己是一臺機械中
那就避免不了走路都要打節奏
扯遠了
回到正門
現在我們可以做個小結
一,印刷機消滅了知識壟斷
推進了文明演化
二,印刷機文化削弱了集體的重要性
推動了個人的出現和發展
三,印刷機作為一種媒介
為人類提供了一種永恆的存在
好,恭喜你完成了前置任務
在接下來的內容中
我們要問出那個關鍵問題
印刷機文化是如何創造出童年的
我們今天的童年概念代表著天真美好
但這個概念出現的過程
卻一點也不美好
在印刷機文化出現後
人類社會經歷過一次混亂時代
印刷機誕生後
書籍流傳到全世界各地
可供談論的新生事物大量增加
而這些內容都在書中
於是出現一個現象
知識差距
在有讀寫能力和沒有讀寫能力的人之間
逐漸演化出一條鴻溝
掌握讀寫能力的人
進入一個充滿新事實和新感受的世界
沒有讀寫能力的人
則被侷限於中世紀的感知力和興趣水平
隨著文化不斷發展和社會演化
文盲越來越少
有讀寫能力的人迅速增多
人們開始不斷創造新的文學技術
並以書面文字記錄下來進行傳播
在跨過某個未知的十字律後
全社會形成了一個共識
孩子應當在成長過程中學習讀寫
從這個共識開始
現代童年的概念得以萌生
也正是在這個基礎上
學校出現了
你也許會說
在印刷機出現之前也有學校啊
西方的私校
東方的私塾屋
正如我們前面說的
在印刷機出現之前
書籍成本高昂
讀寫能力也成為社會特權
而一種媒介或者一個概念
要成為社會的共識
就必須先廣泛存在於整個社會之中
在印刷機出現之前
學校只存在占社會總數非常少的中產階級之中
那麼我們就必須說
作為一個物理概念
學校出現的很早
但作為一個社會概念
學校在印刷文化中才誕生
回到主線
我們繼續推進
學校的出現和印刷機的關系
印刷機誕生後
其帶來了海量的信息
這些信息帶著各不相同
甚至迥異的內容
進入每一家每一戶
於是人們發現了新的問題
就是整個社會從沒有信息變成了信息太多
剛出虎穴
又入狼窩
讓我們想像兩個場景
一
小明需要一個蘋果
但他家裏沒有蘋果
二
小明需要一個蘋果
但這個蘋果被混在了一千個梨
五百個西瓜
還有三百個榴槤裏
這兩個場景有區別嗎
沒有
因為小明都沒有得到蘋果
這也是印刷機文化誕生後帶來的問題
各種各樣的信息
未經雕琢就湧入視線
人們還是沒有得到知識
這種情況被稱為信息混亂
為了解決這個問題
在印刷機誕生後的一百年裏
人們創造了頁碼
排版
行文規範等一系列技術
用來控制信息有序高效的流動
孕育了最早的信息檢索思維
而這些技術思維在一輪又一輪的融合中
最終集中到了一個
人類在信息管理領域最偉大
也是最重要的創造中
學校
記住這一點
在技術媒介視角中
學校是人類為了反制信息混亂
而創造的技術機制
學校將信息劃分為不同等級
以受眾的年齡或思維成熟度為基礎
將信息一點一點釋放出來
以確保最大化吸收和利用
這是現代文明建立非常重要的一點
學校的出現
意味著整個社會開始對信息
進行有意識的管理
並且已經取得了一定成果
因為要建立學校
首先人們要能夠系統而全面的整理出
某個學科所有的知識
才能明白學生應該從哪裏開始學習
其次還要對受眾思維有分類標準
以便決定使用什麽樣的信息輸出方式
除此之外
學校還創造了一個空間
將孩子和成年人分隔開來
正是這種空間上的分隔
推動了童年概念的誕生
在學校出現之前
所有人都共處在一個社會空間
一個14歲的孩子
和34歲的中年人
生活在同樣的環境中
做同樣的事
聊同樣的話題
開同樣誤會而低俗的玩笑
他們之間除了年齡外有區別嗎
沒有
而在學校出現之後
這個孩子需要在學校進行學習
掌握讀寫能力
理解一些抽象概念
還要建立一個
與生活環境完全不兼容的思想
我們可以這麽說
在學校出現之前
成年人僅僅是個年齡概念
任何人只要跨過某個時間段
就是成年人
學校出現之後
成年人成為了一個綜合概念
他需要滿足這個社會共識中的教育標準
這些標準包括知識水平
共情能力
讀寫能力
自制能力
於是
學校成為了一個
社會成年人標準的分界線
在完成教育階段後
一個人才成為成年人
而在成為成年人的過程中
所有孩子都要學會克制自己好動的身體
安靜坐在一個地方
努力辨認一些抽象符號
並進行思考
學校的課程設置
完全是為順應實質的要求而設計的
兒童走向成年
需要獲得那些我們心目中的好讀者所具備的能力
即活躍的個性意識
有邏輯有次序的思考能力
使自己與符號保持距離的能力
能操控高層次的抽象概念的能力
和延遲滿足感的能力
更簡單點說就是
在古代
一個孩子在成長過程中
會毫無顧忌地滿足慾望
而在現代
一個孩子應該在成長過程中
學會克制慾望
並明白通過什麽樣的方式滿足慾望
控制和征服人的天性的能力
成為成年人的一個重要特點
現在我們可以依據前文總結出三點
一
學校是人們為了反制信息混亂而創造的技術機制
二
學校創造了一個空間
將孩子和成年人分隔開
三
學校的教育內容
包括控制和征服人的天性的能力
以上這三點是童年概念出現的基礎
但我們都知道
任何事光有基礎是不行的
還需要一個初始動力
你很難想象
推動童年這個概念誕生的動力
是羞恥心
學校的出現除了管理信息
分隔空間
教育自控能力的功能外
還是一個很重要的預兆
它預示著整個社會已經有了一種理想主義
即認為一個人應該是什麼樣的
不管東西南北
沒有一個國家文明或社會的學校
會以教育出兇手罪犯或者反社會人為宗旨
無論文化如何差異
所有學校的宗旨都是培育出我們心目中優秀的人
為此
我們需要控制許多信息的流動
將它控制在成年人的範圍中
波茲曼在書中寫下了一段話
隨著童年這個概念的發展
社會開始收集內容豐富的秘密
不讓兒童知道有關性關係的秘密
也包括有關金錢
暴力
疾病
死亡和社會關係
由此甚至還發展出了語言秘密
以及大量不能在兒童面前說的話
簡而言之
成年人已經有了羞恥心
即認為成人生活中的種種矛盾
衝突
性
不應該被兒童知道
波茲曼給出的定錘音是
說實在話
沒有高度發展的羞恥心
童年便不可能存在
於是到這裡
我們現代的童年概念真正出現了
當一個孩子處在學習知識
學會自控能力
並且保持一種健康善良天性的階段時
這個階段就是童年
在處於童年的人面前
成人們需把他們的各種衝動私密化
並且在兒童和未成年人面前
對成人的性慾望和衝動三緘其口
維護保持緘默的密約
而學校和家庭的任務
就是在兒童走向成年的成長過程中
分階段向他們揭示我們文化中的秘密
直到性啟蒙為結束
這也是為什麼波茲曼將閱讀
作為兒童和成年的分界線
因為在還未完全掌握讀寫能力時
兒童接收的信息受到嚴格控制
隨著讀寫能力和對抽象失誤理解能力的提高
兒童一點一點知曉成人的秘密
也就此成為成人
現在已經完全理解童年概念出現的前因後果
以及它的內涵了
在印刷機文化出現後直到今天
童年的概念已經蔓延到所有國家地區
包括屏幕前的你我
都是童年概念的受益者
因為我們擁有過童年
但現在一種新的情況出現了
因為童年這個概念正在流失死亡
我們的下一代正在逐步走向一個未知地帶
現在我們才正式進入今天的主題
童年的消逝
1875年美國政府發放了特許證給紐約兒童保護協會
在波茲曼看來
這是童年這個概念發展高峰的開始
因為第一次在國家層面上確定了兒童有別於成人的定義
這種確定使得兒童能夠走出工廠進入學校
穿著屬於兒童的衣服
做著屬於兒童的遊戲
生活在屬於兒童的社交世界
不過略帶一點地獄笑話的事實是
在兒童保護協會成立之前
1866年美國動物保護協會成立
人們在決定保護動物十年後才意識到兒童也需要保護
說回童年
在描述1850年到1950年這一百年間
童年概念的發展和成熟時
波茲曼寫道
正是在這個階段已經成規的現代家庭建立了起來
在這個階段家長開發出了給他們的孩子
以無微不至的同情溫柔和責任的心理機制
這並不是說童年從此就變得像田園詩般美麗了
如同生活的任何一個階段
它過去是現在依然是充滿了痛苦和迷茫
但是到了世紀末
童年進而被看作每個人與生俱來的權利
成為一個超越社會和經濟階級的理想
不可避免的
童年開始被定義為生物學的範疇
而不是文化的產物
縱觀全書
這是波茲曼為數不多
對童年概念發展進行敘述的段落
除此之外
整個內容幾乎都集中在童年如何出現
童年如何消逝這兩個問題上
這也是傳播學、人類學以及許多社會科學的通病
就是研究者們只有興趣解剖過去或者預測未來
過程和當下
反而是最不重要的
這本書亦然
所以這段話表面上是波茲曼在描寫童年
其實他只是在描寫世界毀滅前的最後一刻靜謐
他甚至沒有耐心多等待一行字
就在這段話的結尾中寫下
因此這是個極為有趣的諷刺
因為在同一時期
使童年概念誕生的符號環境
卻緩慢的、不易察覺的開始瓦解
他指的是電報以及後來所有與之相關技術媒介的出現
1832年
莫爾斯在船上第一次了解到
電能夠在瞬息間傳送到所及之處
下船時他對船長說
假如哪天你聽說電報這個世界奇蹟
記住,它是在美妙的薩利號上被發現的
船長沒有等太久
因為不到二十年之後
電報技術就傳遍幾個大洲
波茲曼在這部分用了比較的方法
因為電報出現的同一時期
達爾文正在寫作《物種起源》
這本書驅除了上千年來的神學幻象
並帶之以科學假設
問世後引發了全世界的關注和辯論
電報技術也引發了全世界的關注
不過沒有人對此有異議
畢竟這只是一種技術
但波茲曼在書中以俯瞰的姿勢發出了嘲笑
沒有進化論
人類照樣可以生存
可是每個人都必須面對電子傳播的局面
無論你在哪裡生活
如何生活
或憑藉何種信念生活
正是莫爾斯而不是達爾文
主宰了人們處理事情的方式
以及引導人們意識的方向
而後波茲曼跨越領域和行業
將二者放在一起進行了對比
給出了自己的看法
自1860年以來
達爾文的思想在演講廳課堂上
甚至法庭上已經被公開的辯論過了
但是莫爾斯為我們提供的是體現在技術上的思想
也就是說他們是隱藏的看不見的
因此從未被論證過
從某種意義上說
莫爾斯的思想是不可辯駁的
因為沒人知道電子傳播隱含著什麼樣的思想
請注意這是傳播學中非常關鍵
被反復提及的一個概念
也就是麥克盧瀚提出的媒介級訊息
在我們的視角中
都會把電報、電視、網絡這類傳播技術
假定為一種中性的傳播工具
認為它沒有自己的世界觀
全憑使用者的意志決定走向
但麥克盧瀚反駁了這個觀點
他認為人類傳遞什麼信息並不重要
重要的是使用什麼媒介來傳遞信息
因為媒介本身是無形的
它會改變人們的理解和思考習慣
就好比我們現在說
劈哩啪啦
在過去這個詞用來形容雨點掉落或者爆竹聲響
而現在它還是鍵盤快速打字的形容詞
這僅僅是我筆尖一頓就能舉出的例子
在技術的深處
會不會有對我們來說更隱秘無形
不易察覺的改變
比如對事物的專注力
對社會的看法
對文學內容的思考
舉個例子
時鐘
過去人們要描述空間的遠近
會非常具體
比如我和你的距離是一袋煙的功夫
後來工業化時代
時鐘變得越來越重要
於是我和你的距離就變成了15分鐘
過去是用人的行為來描述時間
而時鐘將時間從人的行為中脫離出來
變得標準化
倒過來用時間來規範人的行為
儘管這個行為的結果沒有變
時長沒有變
但人們如何描述這個過程的方式變了
這種變化就是來自於時鐘這個技術媒介
這種改變隱秘
無形
不易察覺
進而改變了人的思想
同樣的視角
在電報技術上
你也可以找到一個側影
電報誕生後
曾有人告訴梭羅
通過電報
一個在緬因州的人
可以即刻把信息傳遞給在德克薩斯州的人
梭羅問道
可他們之間說什麼呢
是啊
這也是電報技術的偉大和黑暗之處
電報是第一個
使信息的傳播速度超越人體速度的傳播媒介
它打破了歷史上交通和傳播之間的聯繫
在電報發明之前
所有的信息
包括用書面表達的
只能以人體的速度進行傳播
電報則一筆勾銷了人類交流過程中
時間和空間之間的障礙
使信息從時空中脫離出來
遠遠超過了書寫和印刷文字的傳播能力
因為電子的速度並不是人類感官的延伸
而是完全脫離了人類的感官
它把我們帶入一個同時性和瞬間性的世界
這是人類歷史上從沒有經歷過的
你也許會問
那電報究竟有什麼害處啊
不僅有
而且很大
在書中
波茲曼列舉了電報的幾個問題
不過考慮到這些問題
現在都已經不再是問題
我們只說最重要的一個
在電報出現之前
人們獲取信息是有難度的
所以往往會有選擇的接收
與自己生活有關的信息
但電報改了這一切
它帶來了琳瑯滿目的信息
即使你整日坐在桌前
也讀不盡看不完
最重要的是
電報開始使信息變得無法控制
由於電報給我們提供了
不知從哪來的新聞
它也使新聞以前所未有的數量出現
因為信息的數量
是隨著新聞產生和傳播的速度而波動的
不知從哪來的新聞
意味著處處都是新聞
一切都是新聞
而且沒有特別的順序
在最後
波茲曼給了一個具體的概括
他說
隨著電報帶來信息爆炸的發展
我們對智力的定義也開始變化
在電報之前
智力用來評判一個人
知道如何運用自己已知信息解決問題
在電報之後
智力用來評判一個人知道多少問題
至於解決問題
那是四肢粗壯的人才去幹的
畢竟一個能夠對全世界侃侃而談的人
總是比一個只會劈柴生活打獵的人要聰明
起碼看起來是這樣
不過電報或者其他媒介如何改變世界
以及改變了多少
不是我們今天的主題
我們的主題是童年的消逝
讓我們專注在主題上
在1875年
紐約兒童保護協會成立之後
電報技術也在同一時期發展起來
包括隨後的照相機
電話
電影
收音機
電視機等技術媒介
一個接一個的闖入我們的生活
帶來有形或無形的改變
每個人都有意識
有選擇的接觸這些技術
從中獲得信息
資源
幫助
但在我們沒有注意到的地方
童年已經悄悄逝去
在電報出現後的一百年間
人類相繼創造了照相機
電話
留聲機
電影
收音機
電視機
讓童年消逝的兇手不是電報
而是這些所有媒介的組合體
我們可以將這些媒介分為兩類
電子的
圖像的
電報
留聲機
收音機是電子的
照相機
電影
電視機是圖像的
電子類媒介帶來的改變
我們在前面電報史就已說過
留聲機
收音機
邏輯相同
就不再贅述
圖像媒介則比較特別
波茲曼引用了丹尼爾·布爾斯廷的一個概念
圖像革命
隨著照相機和電影電視機的發展
圖像逐漸開始成為主流的傳播載體
一個以圖畫
漫畫
招貼和廣告構成的符號世界正在興起
在我們充斥著各種圖像的今天
這是很正常並合理的一件事
但在以印刷文化為基礎的那個時代
許多社會學家敏銳地捕捉到了圖像帶來的改變
因為語言是經驗的抽象表述
而圖像則是經驗的具體再現
舉個例子
有一隻貓正在抓老鼠
用語言來描述這個場景
我們需要用文字描寫出雙方的位置
神態
姿勢
還有整個場景的空間關係
寬敞或緊湊
在這個過程中
我們需要運用大量的抽象概念
比如距離
顏色
神情
還要有行文規範和表達邏輯
這些抽象概念
行文規範
表達邏輯
並非大自然賦予
而是我們自己在文化中建立的
而用圖像來描述這個場景
你只需要一張照片
除此之外
什麽也不用
你也許會覺得
這不是省了很多事嗎
是的
但是也省去了思考的過程啊
一段描寫貓抓老鼠的文字
需要作者和讀者都有理解能力
能夠將一些抽象概念在腦中形成畫面
而圖像不用
無論作者還是讀者
都只需要看
至於看出了什麽
全然依仗你自己的情感
這也是二者最大的差別
語言迫使我們思考
是用各種各樣的概念用來表達
而圖畫是感性的
它只要求我們去感覺
而不是思考
波茲曼在書中引用了阿恩海姆的話
在過去
人類不能把直接經驗傳遞給別人
這使得使用語言成為必須
同時也迫使人類的頭腦開發概念
為了描述各種各樣的東西
人類必須從具體中衍生出一般籠統的概念
人類必須選擇比較思考
然而
當傳播通過用手指筆劃即可實現時
我們的嘴巴沉默了
寫作的手也停下來了
因此頭腦便開始萎縮了
現在讓我們回到出發點
我們可以說
電子類媒介的電子革命
帶來了海量的信息
也改變了整個信息的有序和價值
圖像類媒介的圖像革命
帶來了更豐富的表達方式
但也排擠了語言媒介要求的思考和邏輯
而這兩種革命的合理
最終抵達了一個技術媒介上
電視機
波茲曼將電視機看作
電子革命和圖像革命的最終結合體
因為同時擁有了二者的特性
它像電報一樣帶來了海量信息
改變了信息的有序和價值
又像照相機和電影一樣
使視覺圖像成為主要感官
語言則淪為對圖像的補充和註解
這不是簡單的一加一
當一種媒介同時擁有以上兩種特性
並且廣泛存在於社會中時
也就不可避免地帶來了巨大改變
首先是信息的碎片化
電視基本上是24小時不停地播映
它的外在形式和符號形式都是它
沒有必要也不可能將觀眾加以區分
它要求不斷有新鮮而有趣的信息來吸引觀眾
因此電視必須發掘利用文化中每一個現存的禁忌
電視的職責是傳動信息
而不是收集信息
舉個例子
在印刷時代
我們會對一個問題進行重複深刻的討論
比如我們可能有50本關於宋代經濟的書
500本關於秦朝歷史的書
這些書相互引用佐證補充
就一個問題深入而持續地討論
但我們不會聽到有50個或500個電視節目
集中在某個問題上
相互引用佐證補充
進行深入和持續的討論
電視不能停留在一個主題上
或深入挖掘一個主題
因為這些是印刷文化做的事
如果說電視能為這些主題做些什麼的話
它只能做一次
隨後轉向其他話題
電視作為一種媒介
本身不具有深入和持久討論某一問題的能力
它必須不斷尋找新的圖像來刺激人們
並且這些圖像呈現的結果
不能是深刻的、複雜的
必須是充滿娛樂性的
人們是看電視
而不是閱讀電視或者聽電視
重要的是看
它不會將觀眾區分為成人、兒童、知識分子
勞動者、聰明人
因為即使是傻子
也能游刃有餘地看電視
為了滿足這種無區分、無邊界的傳播需求
電視就不能表現嚴肅深刻的問題
也不能設置觀看門檻
它必須時時刻刻準備好面對所有人
就是這個特性
讓我們孩子的童年消逝了
前面我們說過
學校和家庭是一種信息控制機制
它通過有選擇的釋放信息
來讓兒童掌握閱讀能力
逐步進入成年社會
而為了培養出我們心中優秀的成人
學校和家庭必須保持羞恥心
將我們文化中不光彩或不適宜的一面隱藏起來
直到兒童具備識別能力再揭露
這一切都是建立在印刷文化之上
因為兒童不具備閱讀能力
有閱讀能力的
也很難做到理解那些嚴肅而書面的語句
但是電視不一樣啊
對比之下
電視是一種敞開大門的技術
不存在物質、經濟、認知和想像力上的種種約束
六歲的兒童和六十歲的成年人具備同等的資格
來感受電視所提供的一切
從這個意義上來說
電視是完美無缺的平等主義的傳播媒介
勝過口語傳播
因為說話時我們總可以壓低聲音
不讓兒童聽見
或者我們可以用兒童聽不懂的字眼
但是電視不能輕聲低語
它的圖像既具體又不言自明
兒童能看見電視播出的所有節目
於是電視上的戰爭、死亡、暴力、性暗示
都被兒童和成人盡收眼底
兒童在明白生命存在意義之前
就已經知道死亡存在
兒童在學會溝通交流合作之前
就已經看到暴力也是手段之一
兒童在理解如何看待異性並與之共處之前
就已經知道何為性
我們的文化並不是要隱藏
或者抹去這些東西的存在
而是因為死亡、暴力、憤怒、爭鬥、性
這些東西來自我們原始的衝動
為了克服這種衝動
我們的文化學會了將它們解構逐步控制
為此在尚未習得自制能力之前
我們需要將這些信息隱藏起來
逐步向兒童揭曉
但在電視面前
兒童還未學會如何控制
就已經知道了如何使用
這也是波茲曼整個童年的消逝概念的核心
在傳播學的視角中
一個群體是依據其成員所擁有的特性信息來決定的
假如人人都懂得律師所了解的一切
那麼律師就無需存在了
假如學生知道老師所知道的一切
那麼教育也就沒有必要了
同理
假如兒童知道成年人的一切
那麼兒童也不再是兒童了
很遺憾
前面兩個假如都是假的
但最後一個是真的
在今天
我們的孩子比以往任何時候都要消息靈通
他們知道長輩所知道的一切
甚至也知道長輩不知道的一切
在波茲曼看來
當兒童有機會接觸到
從前密藏的成人信息的果實時
他們已經被逐出兒童這個樂園了
到這裡一定會有人提出否認和反對
正如過去幾十年間對波茲曼的否認和反對一樣
比如那為什麽電視機一定會造成童年的消失
電視機也可以用來幫助孩子學習
我們在娛樂之子中提過傳播學的一個後視鏡思維
這個思維同樣可以用在這裡
當然我們還可以補充的更具體
電視當然可以用來表達嚴肅的東西
比如政治宗教哲學
但是電視作為一種技術媒介
本身的意識形態就是偏向更碎片更娛樂的信息
因為電視不是演講堂
它是一個影像展示
是相形媒介而不是語言媒介
這意味著它強烈依賴一個吸引觀眾注意力的焦點
當你閱讀書籍時
你的注意力焦點是抽象的文字
而觀看電視時
你的焦點是畫面
畫面下方的文字僅僅是畫面的註解
人們最好還要記住
電視節目的一個鏡頭
其平均長度是3到4秒
一個商業廣告鏡頭
其平均長度是2到3秒
這意味著電視要求觀眾必須在瞬間理解畫面的意義
而不是延後分析解碼
它要求觀眾去感覺而不是去想像
閱讀需要遵循思考
要有抽象思維
要有想像力
而觀看電視僅需要看
它百無禁忌
我們的社會中有閱讀障礙殘疾
失讀症者
讀寫困難症者
但我們從來沒有聽說過某種無法看電視的病症
這僅是對成年人的危機
電視機對兒童的影響更為巨大
因為它完全不需要閱讀能力
而這種能力是我們文化中佔據重要位置的構成
學習閱讀是學習遵守複雜的邏輯和修辭傳統的規則
他們要求人們以謹慎嚴格的態度對待句子的分寸
當然隨著新的元素按順序展開
他要不斷地修改句子的意義
一個識字的人必須學會反省和分析
有耐心和自信
保持鎮靜自若
經過適當考慮後
對文本的信息做出拒絕
這種行為方式兒童是很難學會的
他必須分階段學習
所以我們以小學初中高中一年級二年級三年級的方式
將信息傳達給孩子
除了閱讀之外呢
學習閱讀的過程也是非常重要的一點
兒童的天性是什麼呢
活潑好動
但我們的印刷文化在教育中要求孩子將身體靜止
翻開書本
學習辨認一些抽象的符號
兒童的學習在本質上是反自然的
因為他不僅在教會孩子閱讀
還在教會孩子控制自己的身體
而這種控制自己身體的能力
是未來孩子學會控制悲傷憤怒以及性衝動的基礎
一個能夠控制身體的人
可能會在外界刺激下被衝動佔據理智
但一個本身就無法控制身體的人
即使沒有外界刺激也無法控制衝動
綜上所述
我們可以斷定
電視侵蝕了童年和成年的分界線
這表現在三個方面
第一理解電視的形式不需要任何訓練
第二無論對頭腦還是行為
電視都沒有複雜的要求
第三電視不能分離觀眾
而分界線被侵蝕之後
兒童便為了一個單純的身體狀態描述
至於思想
他可能已經和成人一樣了
需要注意的是
波茲曼並不是說這已經發生了
而是說電視機作為一種技術媒介
有讓我們走向這種結局的傾向
你也許會問
那學校和家庭能否控制
電視機的信息傳播
以保護兒童
不能
因為電視已經廣泛存在於整個社會之中
學校和家庭都已經無法抵抗
電視的信息轟炸
童年的消逝出版於1982年
現在四十多年過去了
我們還沒有被毀滅
但我們也不得不承認
現在人均閱讀能力正在下降
我們的孩子越來越成熟
而相應的犯罪行為也越來越低齡化
不過童年的消逝僅僅是波茲曼的一個書名
正如他批判三部曲中的另外兩部
娛樂致死和技術壟斷一樣
都是以一個角度開始
提出一些問題一些觀點
但最終他的提問對象
其實是整個媒介環境
這本書也一樣
如果給電視機對兒童的影響下一個概括
我們可以說
它帶來了兒童的成人化
這個概括其實還包含了另一面
也就是波茲曼實際上要表達的一面
我們必須明白兒童不是我們的過去
而是我們的未來
在兒童的成人化之後
結局就是成人的兒童化
前面我們說過印刷文化帶來的信息混亂
迫使人們創造了家庭學校這類信息控制機制
正是這類機制將兒童和成人區隔開
創造了童年這個概念
但印刷機創造的不僅是兒童這個概念
還有成人這個概念
在印刷機文化出現之前
社會對人生階段的區別只有嬰兒成人老人
兩端的特點很明顯
沒有行動能力
中間這個從七歲到五十歲的人統稱為成人
因為都具備行動能力
而印刷機文化出現後
它提出了一個成年人和一個兒童應該有的狀態
於是社會對人的區隔變為嬰兒兒童成人老人
成人應該掌握自制能力
對言詞的滿足感的容忍度
具備抽象有序思維這樣高一級的能力
關注歷史的延續性和未來的能力
高度評價說理和等級秩序的能力
滿足這一切的稱為成人
正在學習如何掌握這種能力的稱為兒童
現在電視媒體帶走了童年這個概念
兒童成為了單純的身體狀態概念
而非思想狀態概念
於是我們對人生階段的劃分開始模糊混亂
其結果是在電視媒介時代
人生階段的兩端是嬰兒老人
中間則是成人化的兒童或兒童化的成人
無所謂區別
因為都一樣
簡單來說
我們退回到了十四世紀
到這裡我們已經將童年的消逝這個觀點闡述完畢
但還有一些需要補充的
比如波茲曼提出的不是預言
而是警告
這本書成書於上世紀末
在今天這些警告的一部分已經出現了
波茲曼也並非說電視媒介是這一切的兇手
他只是在警告我們
電視媒介是一把雙刃劍
我們不應拒絕它
但也不應毫無防護地任由它發展
也許有觀眾會想說
我們今天的信息傳播仍然依賴文字
印刷文化仍然茁壯
電視媒介也許只是一種新的媒介而已
不是
每一種工具都嵌入了意識形態偏向
它們都以自己的方式構建世界的傾向
在我們的生活中
不同的技術媒介會放大我們的一種感官
技能或能力
直至超過其他感官
你把毛毛蟲從它棲息的環境裡清除掉時
得到的不是單純減去毛毛蟲的環境
而是一個新的環境
因為你重新構建了生存的條件
同理
你把毛毛蟲放進一個沒有毛毛蟲的環境時
整個環境也為之一變
媒介環境的運行機制也是這樣的
一種新技術並不是什麼東西的增減損益
它改變一切
在書的結尾
波茲曼提出了六個問題
這六個問題沒有答案
但現在已經不重要了
因為我們現在已經走過了
電視機時代
互聯網時代
進入了一個將碎片化和娛樂性
做到極致的短視頻時代
1982年
波茲曼寫下這本書時
互聯網尚未興起
寫作焦點集中在風靡全球的電視機上
如果他看到今天興盛的互聯網產業
以及更加碎片化的短視頻
不知會做出何種的感想
2023年
中國總人口為14.1億
根據第52次中國互聯網絡發展狀況統計報告
截至2023年6月
中國網民規模達10.79億人
這沒有上網的3.33億人中
絕大部分為老人
而在這10.79億網民中
近五分之一的人為19歲以下
另一個數據是
中國短視頻用戶規模為10.26億人
所有網民中僅有0.53億人沒有使用短視頻
這些數據代表著
今天的孩子已經全然進入了短視頻時代
在MOB研究院的短視頻行業研究報告中
00後為短視頻重度愛好者
其中48.8%的用戶
偏好不超過一分鐘的短視頻
一分鐘
一個成年人在全神貫注下
一分鐘可以閱讀300字
任何一本經典文學的前三個段落
都遠超過這個數字
我們並不是在說
孩子應該放下手機遠離短視頻
我們要肯定短視頻打破信息牢籠的作用
我們要說的是
我們如何才能保護兒童應有的童年
保護我們的文化
兒童不是我們的過去
而是我們的未來
我們在前面說過
電視本身不生產信息
而是傳統信息
互聯網短視頻本質上也是電視媒介
它要求不斷發掘信息
將其簡單化
碎片化
娛樂化
以博取注意
為此
短視頻需要不斷返回我們的文化中
尋找那些符號
將其簡單化
碎片化
娛樂化
呈現給觀眾
比如各種比喻
各種名詞
各種成語
這對我們的文化是一種災難
因為你可以反反復復說一個詞
即使是最重要的詞
不久你就會發現
這些詞變成了毫無意義的聲音
因為重複耗盡了它的象征價值
就好比今天我們在購物軟件上
隨處可見的
驚爆價聚會
沒有人會再為這些詞感到好奇衝動
因為重複耗盡了它的象征價值
電視媒介不是在褻瀆我們的文化符號
因為褻瀆是對一個符號威力
表示禮讚的一種形式
褻瀆者和崇拜者一樣
他們都認真對待符號
電視媒介沒有褻瀆
也沒有崇拜
它壓根不在意這些符號
它只是在毫無節制的使用這些符號
直到耗盡
我們可以主觀一點說
了解我們的文化
不僅僅是了解我們的祖父從何而來
不僅僅是了解他吃過什麼苦
還要知道我們的思想從何而來
我們為何相信這些理念
還要了解我們的道德感和審美體驗從何而來
而電視、互聯網和短視頻都一樣
他們不在意這些東西從何而來
它只是要求你做好
用眼睛看一幀又一幀跳動的畫面
在這些畫面中
我們的思想、文化、歷史、理念、道德和審美體驗
通通是一場娛樂
不可娛樂的也會成為另一種娛樂
這是最好的時代
因為這個時代充滿娛樂
這是最壞的時代
至此
我們終於完成了這趟思想旅程
為了避免觀眾產生誤解
需要做一些補充
首先是波茲曼的觀點
不能代表整個傳播學的觀點
甚至都不能代表媒介環境學派的主流觀點
童年的消逝從誕生那天起就議論不斷
不同意見和看法層出不窮
譬如前面提到過的媒介專家大衛·帕金漢
他在自己的著作《童年之死》中
認同了波茲曼童年消逝的觀點
但否定了波茲曼對電視媒介的批判
他認為隨著電視媒介的發展
新一代兒童將從成人合謀的約束中解放出來
創造出擁有完全獨立的童年
他的觀點和波茲曼相對立
二者分別代表童年悲觀主義
童年樂觀主義
其次是波茲曼可能是傳播學中受爭議最大的學者
但並不代表他的觀點獨樹一幟
相反,他的許多觀點都在其他傳播學者的論述中出現過
比如傳播學先驅聖人邁克·盧翰
媒介環境學派第二代代表人物
大魔頭伊麗莎白·艾森斯派
那為什麼波茲曼有如此大的爭議呢?
正如我們前面所說
媒介研究的視角是技術視角
他要求人脫離自我
以媒介的視角重新觀看世界
所以技術媒介研究者都多多少少有點心理問題
因此傳播學著作要麼充滿了抽象概念
要麼新聞鬼怪晦澀難解
而波茲曼是為數不多
將內容寫得通俗易懂並充滿情感的人
這是爭議的原因之一
但不管爭議如何
不可否認
波茲曼為我們提供了一個不同的視角觀察世界
他的書也常年列在《傳播學入門必讀》中
補充完了內容
我們還需要另外說明兩個事
一是前文中帶標記的語句均來自於書中原文
但為了視頻口語化
在不影響語意的情況下
對一些順序進行了調整
可參考原文對比
二是波茲曼的批判三部曲共有三本書
《娛樂致死》
《童年的消逝》
《技術壟斷》
我們這兩期視頻分別講了前兩個
但有一部分內容是在同語境
同觀點下
引用的技術壟斷原文
所以這兩個視頻的內容
實際上包含了三本書的內容
視頻只是書籍內容的精簡
在書中還有更多值得閱讀的例子和觀點
比如《娛樂致死》中對娛樂的分辨
《童年的消逝》中童年概念形成的考察
《技術壟斷》中個人意志臣服於機器的過程等等等等
祝大家2024新年快樂
我們下一期再見